---
layout: single
title:  "SQLITE 기초 01"
excerpt: "sqlite의 기초"

categories:
- CS

tags:
- [sqlite3,DB]

date: 2022-10-04
published: true
---

## SQL이란?

- **'Structured Query Language'**
- RDBMS의 데이터를 관리하기 위해 설계된 특수 목적의 프로그래밍 언어
- RDBMS에서 데이터 베이스 스키마를 생성 및 수정할 수 있으며, 테이블에서의 자료 검색 및 관리도 가능함.
- 데이터 베이스 객체에 대한 처리를 관리하거나 접근 권한을 설정하여 허가된 사용자만 RDBMS를 관리할 수 있도록 할 수 있음
- 많은 DB관련 프로그램들이 SQL을 표준으로 채택하고 있음


## SQL Commands

- SQL명령어는 다음 세가지로 분류 된다.

1. DDL(Data Definition Language) - 데이터 정의 언어
    - 관계형 데이터베이스 구조(테이블, 스키마) 를 정의(생성, 수정, 삭제) 하기 위한 명령어
    - CREATE, DROP, ALTER

2. DML(Date Manipulation Language) - 데이터 조작 언어
    - 데이터를 조작(추가, 조회, 변경, 삭제)하기 위한 명령어
    - INSERT, SELECT, UPDATE, DELETE

3. DCL(Data Control Language) - 데이터 제어 언어
    - 데이터의 보안, 수행제어, 사용자 권한 부여 등을 정의하기 위한 명령어
    - GRANT, REVOKE, COMMIT, ROLLBACK

---

## SQLite 란?

- 응용 프로그램에 파일 형식으로 넣어 사용하는 비교적 가벼운 데이터베이스
- 안드로이드. ios, macos에 기본적으로 탑재되어 있으며 임베디드SW에서도 많이 활용된다.
- 오픈 소스 프로젝트이기 때문에 자유롭게 사용가능


## SQLite 단점

- 대규모 동시 처리 작업에는 적합하지 않음
- 다른 RDBMS(관계형 데이터베이스 관리 시스템) 에서 지원하는 SQL기능을 지원하지 않을 수 있다.


## SQLite 장점

- 어떤 환경에서나 실행 가능한 호환성
- 데이터 타입이 비교적 적고(크게 5가지) 강하지 않기 때문에 유연한 환경을 제공

---

## SQLite Data Type

- SQLite 사용시 아래 5가지 타입의 데이터만 선언할 수 있는것은 아니다, 다른 데이터 타입을 선언한다면 'Type Affinity' 즉 타입선호도에 따라 아래 5가지 타입 중 하나로 인식 된다. 이를 통해 다른 데이터베이스 엔진 간의 호환성을 높일 수 있다.

1. NULL
    - NULL value
    - 정보가 없거나 알 수 없음

2. INTEGER
    - 정수
    - 크기에 따라 0,1,2,3,4,6,8바이트와 같은 가변 크기를 가짐

3. REAL
    - 실수
    - 8바이트 부동 소수점을 사용하는 10진수 값이 있는 실수

4. TEXT
    - 문자 데이터

5. BLOB
    - 입력된 그대로 저장된 데이터 덩어리
    - 바이너리 등 멀티미디어 파일
    - img, video, etc

## SQLite Datatypse의 특징

- SQLite는 다른 모든 SQL 데이터베이스 엔진(MySQL, PostgreSQL) 등의 정적이고 엄격한 타입(static, rigid typing) dl dksls **동적 타입 시스템(dynamic type system)**을 사용한다.
    - 컬럼에 선언된 데이터 타입에 의해서가 아니라 컬럼에 저장된 값에 따라 데이터 타입이 결정된다.

- 테이블을 생성할 때 컬럼에 대해 특정 데이터 타입을 선언하지 않아도 된다.
    - 예를 들어 동일한 컬럼에 정수 1을 넣을 경우 INTEGER로 타입이 지정되고, 문자 '1'을 넣을 경우는 TEXT 타입으로 지정됨

    - 이러한 SQLite의 동적 타입 시스템을 사용하면 기존의 엄격하게 타입이 지정된 데이터 베이스에서는 불가능한 작업을 유연하게 수행 할 수 있다.

    - 다만 다른 데이터베이스와의 호환성 문제가 있기 때문에 테이블 생성 시 데이터 타입을 지정하는 것을 **권장** 한다.

- 데이터 타입을 지정하게 되면 SQLite는 입력된 데이터 타입을 지정된 데이터 타입으로 변환
    - 예를 들어 TEXT 타입 컬럼에 정수 1을 저장할 경우 문자 타입의 '1'로 저장됨.






