---
layout: single
title: "2023 1분기 회고"
excerpt: ""

categories:
  - Retrospective

tags:
  - [Retrospective]

date: 2023-04-01
published: true
---

# 2023년 1분기 회고

## TRiSY 프로젝트 진행

<br>

> `협업`, `UX`, `기술부채 최소화`

<br>

한국관광공사의 빅데이터를 활용하여 여행계획을 추천해주는 프로젝트를 기획했고 현재 마무리 단계를 진행중이다.

프로젝트를 진행하며 가장 많이 신경 쓴 부분은 아무래도 UX와 기술부채에 관한 것이다. 지난 프로젝트를 진행하며 가장 아쉬웠던 부분이었기 때문에 더 신경을 많이 쓴 것 같다.

구현해야할 기능을 가능한한 미리, 자세하게 계획하고 이에 따라 앞으로 사용해야할 기술들을 미리 학습하는 방법을 통해 기술부채를 최소화 할 수 있었다.

UX를 더욱 신경쓰게 된 이유는 프로젝트의 주제와 밀접한 관계가 있다. '여행계획', '빅데이터' 등 유저에게 쉽게 다가가기 힘든 주제들을 선정하였기 때문에 초기 목업을 만드는 단계부터 많은 고민을 하였고 최대한 서비스 진행 과정을 간소화 하고 쉽고 간단하게 서비스를 이용할 수 있도록 팀원들과 소통하였다. 그 결과 중 하나로 GSAP이라는 라이브러리를 사용하게 되었는데 설문조사 같은 자칫 지루하고 귀찮게 느껴질 수 있는 과정을 조금 더 재미 있고 흥미롭게 꾸미는데 많은 도움이 되었다.

또한 이번 프로젝트는 운이 좋게도 비슷한 관심사와 기술 스택을 가진 동료와 함께 진행 하였고 소통과 협업에 많은 도움이 된다는 것을 느꼈다. 에러가 발생하면 그 원인에 대해 같이 고민하고 가능성을 제시하고 실행에 옮기는 과정이 즐겁고 편안했다. 많은 기업에서 소통과 협업 능력을 가진 사람을 찾는 이유에 대해 조금은 알 것 같다.

<br>
<br>

## JS DEEP DIVE STUDY

<br>

근래 TypeScript를 학습하고 주로 사용하며 JS에 대한 관심이 줄어들었다고 판단했고 같이 프로젝트를 진행하는 동료와 스터디를 진행하게되었다. JS Deep Dive 는 frontEnd 개발자에게는 Bible 처럼 여겨지는 도서이기 때문에 접해본 적이 있지만 책의 모든 내용을 이해하지는 못하는 수준이었다. 또한 많이 잊어버리기도 했고;; 그러한 이유로 진행하게 된 스터디였고 스스로의 성장에 만족하며 참여하고 있다. '아는 만큼 보인다' 라는 말이 생각날 정도로 예전에는 이해되지 않았던 내용들이 이해가 되고 스터디를 통해 의견을 나누며 지식의 폭을 넓혀 가는게 좋다. 하지만 아직도 이해가 되지 않는 부분도 분명 있는 것 같다. 아직 성장해야할 부분이 남았다는 사실이 부정적이지만은 않게 느껴진다.

## 취준

상반기 공채 시즌이 아직 진행중이긴 하지만 원서를 여러곳에 넣고 있진 않다. 2월 말까지는 최대한 관심있는 기업에 많은 원서를 제출했지만 채용과정을 준비하고 임하면서 다른 것들에 영향을 끼친다는 것을 느꼈다. 당연히 경험해보고 거쳐야할 과정이지만 공부패턴, 수면패턴 등 에 좋지 않은 영향을 많이 받았던 것 같다. 그래도 깨닫고 배운 것들이 많다. 채용시장은 생각보다 harsh했고 나 자신이 어떤 부분이 부족한지 배울 수 있었다.
결과적으로 지금은 꼭 가고싶은 회사가 아니라면 지원하지 않게 되었다. 채용시장에 나 자신을 하나의 product로서 더 매력적으로 보이고 잘 보이게끔 포장하고 갈고 닦는 것도 좋지만 그 본연과 본질을 잊어서는 안된다고 생각한다. 언제나 탐구하고 성장하는 자세를 잃지 않도록 취업준비 또한 너무 욕심부리지 않고 차근차근 천천히 해나가고 싶다.
