---
layout: single
title: "프로젝트 회고(1)"
excerpt: "비대면 상담 프로젝트 회고"

categories:
  - Retrospective

tags:
  - [Project, Retrospective]

date: 2023-02-18
published: true
---

## 프로젝트 회고

우여곡절 끝에 7주간의 프로젝트가 끝이 났고 이를 되돌아 보기 위해 회고를 작성한다.
전개 과정에 대해서 자세하게 적는다면 정말 기록하고 싶은 것들, 다시 생각해보고 싶은 것들이 
많기 때문에 이번 글에서는 도입부터 결말까지를 간단하게 적도록 하겠다.
<br><br><br>


### 도입

기획, 설계 단계에 생각보다 많은 시간을 들였다.
초기 프로젝트 기획은 'OpenVidu를 활용한 비대면 화상 상담 플랫폼' 이었고 TargetUser를 내담자, 즉 상담을 받는 대상으로 정하고 설계 단계를 진행했다.

하지만 설계단계를 거칠수록 이 서비스가 기존의 서비스들과 어떤 차별점을 갖는가, 누군가에게 꼭 필요한 서비스 인가 에 대한 의문을 해결할 수 없었다.
이 점을 해결하고자 실제 상담사 분들에게 이메일, 전화 통화 등으로 의견을 물었고 그 피드백을 통해 새로운 서비스를 기획 하게 되었다.

새롭게 기획된 서비스는 TargetUser를 상담사로 바꾸고 상담사가 비대면 상담을 실시 할 때 필요로 하는 기능들을 All in One 으로 제공하는 그룹웨어 같은 플랫폼을 기획하게 되었다.
<br><br><br>


### 발단

FE팀은 나를 포함한 3명 으로 구성되어 있었고 개인간 실력차가 존재했다.
개인적인 판단으로 세 명의 실력을 수치화 한다면 Lv1, Lv3, Lv7 정도로 표현 할 수 있을 것 같다. 그리고 이런 개인적 판단을 근거로 프로젝트의 기술 스택과 요구사항을 설정 하는 단계에서 요구사항의 수준을 Lv5정도로 설정 했다.
이미 Lv7인 사람은 쉽게 할 수 있고, Lv3 인 사람은 어느 정도 성장을 통해 문제를 해결할 수 있고, Lv1인 사람은 주변의 도움으로 문제해결을 경험할 수 있을 거라고 판단했기 때문이다.
<br><br><br>

### 위기

취업으로 인해 팀원 중 한명이 이탈하게 되었다. 모든 팀원들이 취준생 신분이기 때문에 갑작스럽다거나 크게 놀랍지는 않았지만 핵심 멤버가 이탈하게 되어 아쉬움이 컸다.

팀원의 이탈 소식을 듣고 가장 먼저 프로젝트 진행 계획을 수정했다. FE 영역에서 프로젝트를 3분화 한다면 크게 webRTC(openVidu), 스케쥴러, 드라이브(구글 드라이브와 같은 페이지) 로 나눌 수 있었고 난이도와 실력에 맞춰 각자 하나의 파트를 담당할 계획이었지만 이제 누군가는 2개의 파트를 수행해야했고 그게 내가 되었다.
<br><br><br>

### 전개


두 개의 파트를 수행해야 했기 때문에 **"우선은 동작하는 코드를 만들자"** 라는 마음가짐으로 프로젝트를 수행했다. 우선은 돌아가는 코드를 짜고 기능 수행이 가능한 상태에서 코드를 리팩토링하고 버그를 고쳐나갔다.

전개 과정을 거치며 이 방식이 꽤나 효율적이라는 것을 깨닳았다. 평소와 같이 하나의 파트만 담당했다면 코드를 설계하는 과정에서 많은 시간을 사용했을 것이다. 코드를 짜기전에 설계하는 과정은 코드의 완성도를 높여주는데 꼭 필요한 단계지만 설계단계에서 앞으로 나타날 버그들을 지래 짐작하며 시간을 허비하게 될 수도 있다.

우선은 동작하는 코드를 만들고 추후 리팩토링을 수행하는 방식은 설계과정에서 발생할 수 있는 불필요한 시간낭비를 없앨 수 있을 뿐더러 코드를 작성하는 과정에서 코드의 흐름을 먼저 경험할 수 있기 때문에 리팩토링단계에서 많은 도움이 됬다.

프로젝트 전계에 대해 간략히 설명하자면 아래와 같다.


프로젝트는 Vite + TypeScript + React 환경에서 진행했다.

* Vite 빌드를 사용한 이유
  - **"빠른 빌드 타임"**   
  Vite의 Hot Module Replacement는 생각보다 빠르고 빠른만큼 편리하다.

* TypeScript 를 사용한 이유.
  - **"안전한 코드 작성"**  
  js로 코드를 작성하다 보면 의도와 다르게 동작하는 코드를 발견하고 난감하거나 의문이 들었던 적이 많다. ts를 사용해 보니 이런 상황을 생각보다 많이 줄 일 수 있었다.

typescript에 대해 평소에 관심을 갖고 조금씩 학습하고 있었지만 실제 프로젝트에 적용해본 경험은 이번이 처음이었다. 프로젝트를 진행하며 항상 내가 ts를 **잘** 사용하고 있는게 맞는지 어떻게 하면 더 나은 코드를 작성 할 수 있을지 고민했지만 실제 코드를 개선하는데 까지는 성공하지 못한 것 같다. 하지만 ts 를 사용하며 그 이점에 대해 직접 느낄 수 있었고 최근 ts가 FE진영에서 각광받고 있는 이유를 알게 되어 좋았다.



<br><br><br>

### 결론

결과적으로 제한된 시간내에 두 개의 파트를 소화하는데 성공 할 수 있었다. 처음 시작 단계에서는 막막하긴 했지만 결과적으로 내가 코딩한 두 개의 기능은 잘 동작했고 이에 뿌듯함을 느꼈다.

회사에 들어가게 된다면 분명 이와 같은 상황에 놓일 수 있을 것이다. 아니 매번 이와 같은 상황에서 업무를 수행해야 할 지도 모른다. 이번 프로젝트를 통해 이런 상황속에서도 어느정도 퍼포먼스를 낼 수 있는 방법에 대해 배우게 되었다.

다음 포스팅에서는 이번에 다루지 못했던 프로젝트를 진행하며 했던 고민들에 대해 조금더 자세히 다루도록 하겠다.




